OK, let's talk a little bit now about the idea of being
Ta hãy nói một chút về
strategic in a negotiation.
chiến lược trong đàm phán.
And people often say, you need to be more strategic.
Như người ta vẫn nói, bạn cần có tính chiến lược hơn.
What do they mean when they say that?
Ý họ là gì?
Essentially, being strategic in a negotiation means that
Về cơ bản, có tính chiến lược trong đàm phán là
you are developing a plan of attack of how you plan on
bạn phát triển một kế hoạch tấn công về việc bạn định
interacting with the counter-party, and how you
tương tác với đối phương,
plan on moving your interests forward, and advancing your
thúc đẩy lợi ích của mình
interests in the negotiation.
và nâng cao chúng trong đàm phán như thế nào.
And a strategy is a predetermined approach, and
Chiến lược là một phương pháp đã được chuẩn bị,
usually involves having some contingencies--
để đối phó với những bất ngờ,
that is, think about the word "if"--
- tức là bạn hãy nghĩ đến chữ "nếu" -
if the other side does x, we will respond with y.
nếu phe kia làm x, thì ta sẽ đáp lại y.
If the other side does a, we need to do b.
Nếu phe kia làm a, thì ta cần làm b.
So it's actually pre-planning in advance what your argument
Nói cách khác, bạn chuẩn bị trước những lập luận của mình,
would be, or what your next stage of your
hay giai đoạn tiếp theo
strategy will be.
trong chiến lược sẽ là gì.
So it's reliant--
Nó dựa vào
it's taking consideration--
- bạn cần cân nhắc
of what the other side plans on doing.
việc phe kia định làm gì.
When we talk about strategies in negotiation, a good way of
Khi nói đến các chiến lược trong đàm phán,
thinking about that is to employ what's called a
có thể áp dụng cái gọi là
conflict styles matrix, or conflict styles framework.
ma trận về các kiểu xung đột, hay cơ cấu các kiểu xung đột.
Let me take you through that.
Để tôi giải thích rõ hơn.
This idea builds on the premise that we've got two
Ý tưởng này dựa trên tiền đề là ta có hai
motivations, or we've got a mixed-motive scenario in
động lực, hay kịch bản động cơ hỗn hợp
negotiation and conflict.
trong đàm phán và xung đột.
And one of our motives is to advance our
Một trong những động cơ đó là
own interests here.
tăng lợi ích cá nhân.
And this is our level of assertiveness, or our
Đây là mức độ quyết đoán của ta,
asserting behavior.
hay hành vi quyết đoán.
And if that's high, then we're up here.
Nếu nó cao thì ta sẽ ở đây.
We've also got a competing set of pressures, and that is our
Ta cũng phải chịu một loạt những áp lực đối lập nhau,
cooperating.
và ta cần phải hợp tác.
We can also think about this as this is the outcome and
Ta cũng có thể nghĩ theo hướng đây là kết quả
this is the relationship.
còn đây là mối quan hệ.
So we've got these two pressures.
Vậy nên chúng ta có 2 áp lực.
On the one hand, we've got the pressure to
Một mặt là áp lực
assert our own interests.
phải đòi lợi ích cho mình.
And on the other hand, we've got a pressure to be
Mặt khác là áp lực
cooperative.
phải hợp tác.
And if we combine these two pressures, it gives us five
Nếu ta kết hợp chúng lại, ta sẽ có
different ways of handling a situation.
5 cách khác nhau để giải quyết một tình huống.
If we're high on asserting and low in cooperating, we're said
Nếu ta ở mức độ quyết đoán cao nhưng lại thiếu hợp tác,
to be using a competing approach.
ta cần sử dụng cách tiếp cận cạnh tranh.
We're competing with the other side-- that is, we're
Ta đang cạnh tranh với đối tác,
predominately thinking about our assertiveness, and we're
nghĩa là ta ưu tiên sự quyết đoán của mình,
low on cooperating.
và ở mức độ hợp tác thấp.
So a distributive negotiation's a
Đàm phán cạnh tranh
good example of this.
là một ví dụ điển hình trong trường hợp này.
If we're high on cooperating and low on asserting, then
Nếu ta có tinh thần hợp tác cao và thiếu quyết đoán,
we're using what's called a yielding approach.
thì ta đang dùng phương pháp mềm mỏng.
We're yielding to the other side's interests.
Ta đang nhân nhượng với lợi ích của đối tác.
We're largely cooperating with them, and we're not asserting
Ta tích cực hợp tác với họ, và không đòi
our own interests.
lợi ích của mình.
If we're low on both-- if we're low on cooperating and
Nếu ta vừa thiếu hợp tác
we're low on asserting--
vừa không quyết đoán,
then we're essentially avoiding.
thì về cơ bản là ta đang trốn tránh.
We're avoiding interaction.
Ta tránh tương tác.
And some people have a very strong avoiding style.
Một vài người có xu hướng né tránh rõ rệt.
If we're high on asserting and high on cooperating, we're
Nếu ta vừa quyết đoán vừa tích cực hợp tác,
using what's called a collaborating approach--
thì ta đang dùng phương pháp hợp tác,
that is, we're in a cooperative,
tức là đang thỏa thuận,
collaborative agreement.
cộng tác.
We're high on asserting our own interests, but we're also
Ta quyết đoán trong việc đòi lợi ích,
concerned with an ongoing relationship.
nhưng vẫn quan tâm đến việc duy trì mối quan hệ.
So we're high on both.
Ta cao ở cả hai.
We're using a collaborating style.
Đó là phương pháp cộng tác.
And somewhere in the middle, we're using
Và đâu đó ở giữa là
a compromise approach.
phương pháp thỏa hiệp.
And compromising is where we sort of split the difference.
Điểm khác biệt nằm ở đây.
We come up with an agreement that doesn't really work for
Ta đi đến một thỏa thuận không thực sự hiệu quả
either of us.
cho cả hai phía.
It's a compromise.
Đó là thỏa hiệp.
And so it's often an expedient type of agreement, because we
Đó là kiểu thoả hiệp tiện lợi dù không hay ho gì,
don't have a lot of time or it's a short-term issue, or
vì ta không có nhiều thời gian hay đó là một vấn đề ngắn hạn,
it's not a major issue.
không phải là một vấn đề lớn.
So we can talk about strategy being one of these five
Chiến lược à một trong năm
approaches.
phương pháp vừa kể trên.
And we can actually use a competing strategy, a
Ta có thể dùng chiến lược cạnh tranh,
collaborating strategy, a yielding strategy, a
chiến lược cộng tác, chiến lược mềm mỏng,
compromising strategy, and an avoiding strategy.
chiến lược thỏa hiệp và chiến lược né tránh.
And that's a really good way of starting to talk in a
Đó là một cách hay để bắt đầu,
framework of, what are the strategies that we've got
những chiến lược nào
available to us?
mà ta có thể dùng?
OK, so if we're going to be strategic in a negotiation, it
Nếu ta muốn đàm phán một cách có chiến lược,
means we have to be flexible.
thì ta phải linh động.
And one of the key things to keep in mind is that you want
Một trong những điều cơ bản cần nhớ đó là
to be using the right strategy to match the right situation.
bạn nên dùng đúng chiến lược cho đúng hoàn cảnh.
So if you're dealing with a very powerful adversary and
Nếu bạn đang làm việc với một đối thủ có quyền lực,
you've got a very important relationship, then it might be
mối quan hệ này rất quan trọng,
incumbent, or wise of you, to use a yielding strategy for
thì tốt hơn là bạn nên dùng một chiến lược mềm mỏng
that particular negotiation.
cho cuộc đàm phán đó.
In contrast, if it's a very highly important issue but a
Trái lại, nếu đó là vấn đề cực kỳ quan trọng,
low-important relationship, it might be appropriate to use a
nhưng mối quan hệ lại không mấy quan trọng, thì khả năng là
competing style.
nên sử dụng phương pháp cạnh tranh.
So we need to think about this idea of being strategic is
Ta cần cân nhắc về việc dùng chiến lược
matching the approach to the scenario.
phù hợp với hoàn cảnh.
Let's think about what happens when we overuse or under-use a
Giờ hãy thử nghĩ điều gì sẽ xảy ra khi ta lạm dụng hay không tận
particular style.
một phương pháp cụ thể.
Let's take, for example, if we're overusing a competing
Ví dụ, nếu bạn lạm dụng chiến thuật
strategy or style of negotiation, then we're going
hay phong cách đàm phán cạnh tranh, thì ta sẽ thành
to be the sort of person that sees conflict everywhere--
kiểu người thấy xung đột ở khắp nơi,
that everything feels like it's a slight, that we're
ta coi nhẹ mọi thứ, và ta
always out to win.
luôn phải chiến thắng.
You've probably worked with a person, or know
Bạn có lẽ đã làm việc với ai đó
people, like that.
hay biết vài người như vậy.
Everything is a battle.
Mọi thứ trở thành một trận chiến.
Everything is a fight.
Một cuộc đấu tranh.
Those kinds of people find themselves getting caught up
Những người như vậy thường xuyên thấy mình
in conflict a lot of the time.
vướng vào những cuộc xung đột.
And in small issues that get blown out of all proportion,
Cái bé xé ra to,
and everything feels very competitive.
và mọi thứ trở nên rất cạnh tranh.
And they often have a lot of conflict in their life.
Họ thường có rất nhiều xung đột trong cuộc sống.
And they're often people who sometimes people end up
Họ thường kết thúc bằng việc trốn tránh,
avoiding, because they always feel like they're out to win.
vì họ cảm thấy mình luôn phải thắng.
I'd like to contrast that with people who have an avoidance
Tôi muốn đối chiếu họ với những người
style, or who are very avoiding when it comes to
có xu hướng né tránh
conflict and negotiation.
khi xảy ra mâu thuẫn hay đàm phán.
And these people who overuse avoiding often go through life
Những người lạm dụng việc né tránh thường
avoiding confrontation.
né tránh xung đột cả đời.
And it might mean, for example, they see a person
Chẳng hạn như khi họ thấy một người
they're in conflict with and they walk the other way.
đang gặp xung đột, họ sẽ rẽ lối khác để đi.
They see them coming in the door and they walk out the
Nếu thấy một người cũng đi về phía cửa,
other door.
họ sẽ ra bằng cửa khác.
They prefer to avoid situations
Họ muốn tránh những tình huống
where there's conflict.
xung đột như vậy.
Those kinds of people who get stuck in that habit of
Kiểu người mắc kẹt trong thói quen
conflict avoidance often feel as though they have low
né tránh xung đột thường cảm thấy
self-efficacy.
thiếu tự tin vào năng lực của bản thân.
They can't achieve things.
Họ không thể đạt được những thứ này.
They can't get things done.
Họ không thể hoàn thành được mọi việc.
A strong sense of frustration builds because they feel as
Cảm giác bế tắc tăng dần vì họ cảm thấy như
though they have to avoid a conflict or a confrontation.
họ phải né tránh một cuộc xung đột hay đối đầu.
We go back to the Anne and Joe example here.
Hãy quay trở lại ví dụ về Anne và Joe.
This would be Anne, if she had that style, avoiding Joe,
Giả sử Anne có xu hướng né tránh Joe,
boiling inside, but never being able to express the
Anne sẽ thấy sôi sục trong lòng nhưng lại không sao thể hiện được
frustration and work through the problem.
sự thất vọng đó và giải quyết vấn đề.
So when we want to be strategic, we want to have a
Nếu muốn có tính chiến lược, ta phải
range of different styles that we use.
sử dụng những phương thức đa dạng
We don't want to get stuck using one style or another.
Ta không muốn cứ chỉ sử dụng một phương thức nào mãi.
Indeed, we probably wouldn't want to always use a
Ta cũng không muốn lúc nào cũng dùng
collaborating style.
phương thức cộng tác.
Sometimes we just need to make a decision, and not
Đôi khi ta chỉ cần đưa ra quyết định,
collaborate with others.
và không cần hợp tác với người khác.
So the key point here in being strategic is, think about what
Điểm chính của chiến lược là
the outcome is you're trying to achieve, match the strategy
suy nghĩ về kết quả mà bạn đang cố gắng đạt được,
and the style that you're going to use to that outcome,
chọn chiến lược và phương pháp phù hợp với mục tiêu đó,
and try to develop a broad repertoire of styles.
và học cách đa dạng hoá các phong cách đàm phán.